안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
사실은 산 넘어서 더 오를 산이 없었으면 좋겠어요. 그렇죠? 그런 생각이 들 때가 많습니다.
여러분은 지금 이제 수험생이 되고, 재학생들 같은 경우, 고등학교 3학년 같은 경우에는 첫 수험생이 되는 거고, N수생들도 있을 겁니다.
제가 거의 한 20년 가까이 계속 수험생, 원래 수험생 기간을 제외하고 거의 20년 가까이 계속 수험생처럼 살고 있잖아요. 그럴 때마다 느끼는 게 그거거든요.
수능 특강이 끝났잖아요. 그럼 또 수능 완성이 나와. 수능 완성이 나오면 파이널이 나오고. 진짜 끝이 없다. 이게 무슨 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이. 그러면 누가 물어봅니다.
제 친구들도 그렇고. 너는 그렇게 평생을 수학 문제를 풀었는데 새로운 문제가 나오면 더 힘들어? 힘들어요. 저도 힘들어요. 그리고 저는 이런 생각도 들어요.
사람들이 진짜 똑똑하다. 어떻게 이걸 계속 만들어내지? 이런 생각이 들 정도로 산 넘어 산이에요. 정말 산 넘어 산이구나, 라는 생각이 정말 많이 들 때가 있거든요.
여러분도 아마 그럴 것 같은데, 밋밋하더라도 어쩔 때는 산 안 나왔으면 좋겠어. 이런 생각도 들기는 하지만,
여러분이 이제 인생을 살아가는 데 있어서 이제 가장 큰 산을 하나 넘어야 되는 게 바로 수능이라는 시험이에요. 사실은 그렇거든요. 제가 이런 얘기를 해요.
제 친구들도 아직까지도 이런 얘기를 합니다. 수능 날이 되면 저한테 전화하는 친구들이 많아요.
그날이 되면 제 생각이 난대요. 왜? 너는 수능 날 문제를 풀고 있을 것 같다. 그래서 네가 갑자기 생각이 난다. 오늘 문제 잘 풀어라, 이런 얘기를 하는데.
마흔이 넘은, 진짜 수능을 치른 지 20년이 훌쩍 넘은 친구들도요 아직까지 가끔씩 수능 망치는 꿈을 꾼대요.
그만큼 힘든 시험이에요. 그래서 그 산을 넘고 나면 많은 친구들이 저한테 수강 후기 남기는 거 보면 선생님, 저 수능도 이렇게 치렀는데요,
또는 수학도 제가 진짜 수학 잘 못했는데 이렇게 잘하게 됐는데, 다른 거 할 때도 뭔가 자신감을 가지고 잘 이겨낼 것 같아요.
그러니까 수능이라는 산을 이렇게 넘어가는 그 과정 자체가 또 다른 산을 넘어갈 때 여러분한테 원동력이 될 수 있을 것 같다, 라는 생각이 많이 들어요.
그러니까 우리 지금 큰 산 하나 넘고 있는데, 다음 산은 우선 생각하지 말고 이 산부터 한번 잘 넘어보자, 라는 생각으로 공부하셨으면 좋겠습니다.
그러니까 사실 저도 그렇거든요. 매년 매년 쳇바퀴 돌듯이 그런 생각을 해요. 수능 개념, 이거라도 잘하자. 그다음에 수능 특강, 이거 잘 계산하고,
잘 설명하고, 잘 풀어보자. 수능 완성 하자. 해설 강의 잘 하자. 이런 식으로 1년이 후딱 가는 거예요. 그런 식으로 계속 이렇게 산을 넘어가고 있는데,
어쩔 때 이런 생각이 들죠. 수능 문제 딱 보잖아요. 요놈 봐라. 약간 문제를 보면서. 그런 생각도 들거든요. 그런 식으로 여러분이 하나하나 나 잘하고 있어.
그리고 이 산을 넘으면 또 내가 그만큼 더 잘하는 거니까 그다음 산을 오를 때 훨씬 더 잘할 수 있을 거야, 라는 생각으로 우리 조금만 더 힘내봤으면 좋겠습니다.
우리 삼각함수 공부하고 있고요. 이번 시간에는요 최댓값, 최솟값부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 최댓값과 최솟값이라는 것도 결국은 뭐예요?
함수의 그래프를 잘 이해해야 되기 때문에 결국은 함수의 그래프를 해석하는 그런 능력을 물어보는 것이다, 라고 생각하셔야 되고요.
2023학년도 대수능 문제가 뭐에 대해서 물어보고 있냐면, 탄젠트에 대해서 최댓값, 최솟값을 물어보고 있고요.
저는 그래서 굉장히 이 평가원이 이제는 너희가 정말 제대로 삼각함수의 그래프를 이해하고 있니, 라는 것을 물어보기 시작한 것 같아요.
우리가 사인이나 코사인에 대한 최대, 최소는요 기계적으로 계산이 가능하잖아요. 그런데 탄젠트는 그렇지 않아요.
우리가 탄젠트 함수라고 할 때는 최댓값, 최솟값 존재하지 않아요, 라고 일반적으로 기억하고 있습니다. 왜?
실수 전체의 집합의 범위에서는 탄젠트 함수는 최댓값, 최솟값이 존재하지 않아요. 그런데 이렇게 닫힌 구간에서 최댓값, 최솟값을 가졌다, 라는 겁니다.
그 말의 의미는 너 이 함수 f(x) 잘 그릴 수 있어야 돼, 라는 것을 의미하는 거고요. 그래서 우리가 이 f(x)를 좀 살펴보도록 하겠습니다. f(x)가요 a-√3의 tan2x입니다.
우리가 이 탄젠트 함수의 그래프를 그리기 위해서 가장 먼저 체크해야 될 거 첫 번째는 뭐예요? 주기예요. 그래서 주기가 원래 탄젠트 함수는 π인데,
얘를 얼마로 나눠주는 거야? 2의 절댓값인 2분의 π로 나눠주면, 2로 나눠주면 바로 주기는 2분의 π였습니다.
그리고 지금 구간이 -6분의 π에서부터 b까지라는 닫힌구간이 주어져 있어요. 그럼 어떤 생각을 해야 되냐면,
선생님이 탄젠트든 코사인이든 사인이든 주기가 나오면 얘를 뭘로 만들어라? 2로 나눠라. 그런데 탄젠트 함수는 주기를 2로 나눴을 때 누구를 기준으로?
y축을 기준으로 반반 나눠주면 되는 거야. 2분의 π를 2로 나누면 4분의 π잖아. 그러니까 여기가 지금 뭐가 되는 거야? 4분의 π가 될 거고,
여기가 -4분의 π가 되어서 한 주기가 나타날 거라고요. 그래서 점근선도 선생님이 표현해 보도록 할게요. -4분의 π와 4분의 π가 점근선이겠지.
이 안에서 탄젠트 함수의 그래프를 그리는데, 우리가 일반적으로 탄젠트 함수의 그래프 이렇게 그려왔어. 그런데 봐봐. tan2x 앞에 뭐가 곱해져 있어요?
-√3이 곱해져 있습니다. √3이 만약에 곱해져 있다면 얘는 그냥 양의 실수배인데요. 앞에 뭐가 붙어 있어? 마이너스가 붙어 있어요. 그럴 때는요 뭐에 대해서 대칭이다?
원래 탄젠트 함수의 그래프가 이렇게 생겼으면 얘를 x축에 대하여 대칭시켜야 되기 때문에 이렇게 그려지게 되는 거예요.
이렇게 그려진 -√3의 tan2x를 y축에 대해서 a만큼 평행 이동시킨 거야.
그러니까 a의 값이 양수인지 음수인지는 모르겠지만 우리가 조금 이해하기 편하게 a의 값을 양수라고 한다면 tan 함수의 그래프가 이런 식으로 그려지게 되는 거죠.
여기까지 y는 f(x)의 그래프를 그리고 나서 우리가 닫힌구간에서 최댓값이 7이고, 최솟값이 3을 가진다, 라고 했습니다.
그러면 닫힌구간 -6분의 π는 -6분의 π는 내가 나타낼 수 있을 것 같아요. 여기쯤에 -6분의 π가 있겠지. 그래서 -6분의 π에서부터, -6분의 π에서부터 시작을 하는데,
최솟값이 3이래요. 최솟값도 0보다 큰 쪽에서 생길 거고. 그래서 b까지라고 해서 우리가 여기를 b라고 해봅시다.
그러면 자연스럽게 이 탄젠트 함수가 감소하고 있기 때문에 최댓값은 얼마에서 생길 수 있어? -6분의 π에서 최댓값이 아까 얼마라고 했습니까? 7인 거야.
즉, -6분의 π에서의 함숫값이 7이고요. 최솟값은요? b에서 생길 수 있죠. 그래서 b에서의 함숫값이 3이구나, 라는 것까지 우리가 찾아낼 수 있게 된 겁니다.
그러면 f(x)는 a-√의 tan2x라고 뒀을 때 선생님, b가요, b가 꼭 여기 있지 않고 밖에 있으면요?
그러면 최솟값이 존재하지 않죠. 그러니까 b는 당연히 4분의 π보다 안쪽에 있어야 된다, 라는 것까지 아셔야 돼요. 이렇게 하고 우리가 하나하나 생각을 해볼게요.
x에다가 -6분의 π를 대입하면 얼마가 돼야 돼? 7이 돼야 돼. 그래서 -6분의 π를 대입할 겁니다. a-√3의 tan에 2 곱하기 -6분의 π.
-3분의 π를 계산하면 얘는 7이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 탄젠트 함수는 원점 대칭이기 때문에 tan의 -√3π는 -tan3분의 π가 되었습니다. 그렇죠?
그러면 tan3분의 π는 √3이기 때문에 얘가 -√3이 될 거고요. -√3, -√3을 곱했으니 이만큼이 얼마가 된 거야? 3이 된 거야. 그렇죠?
따라서 a의 값은 3이 넘어가면 4가 되었구나, 라는 것을 알 수 있고요. 우리 이제 b의 값을 찾기 위해서 x에다가 b를 대입합니다. b를 대입하면 a가 4였어요.
-√3의 tanx에다가 b를 대입했더니 y 값이 얼마가 된 거야? 3이 된 거야. 2개 자리 바꿀게요. 그러면 √3의 tan2b가 1이 되었습니다. 따라서 tan2b는 얼마가 돼?
√3분의 1인데. 선생님 아까도 얘기했지만 b는 당연히 4분의 π보다 작아야 돼. 4분의 π보다 작은 값에 대해서 2b의 값이 얼마일 때 √3분의 1이 됩니까?
6분의 π일 때 √3분의 1이 되겠지. 따라서 2b는 얼마가 돼요? 2b는 6분의 π니까 b는 얼마가 되었다? 12분의 π가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
b가 12분의 π라는 것까지 찾아냈어. 문제에서 a와 b의 곱을 물어보고 있습니다. 4 곱하기 12분의 π를 계산하면 얘네들 약분되죠. 그래서 정답은 얼마가 된다?
3분의 π가 된다, 라는 것도 확인할 수 있습니다. 그래서 이 문제에서 정말 중요했던 건 이 f(x)의 그래프를 그릴 수 있어야 되고요.
최댓값과 최솟값이 모두 존재하려면 이 닫힌구간이 -4분의 π와 4분의 π 사이에 있었어야 되는 거야. 그리고 함숫값 계산하는 걸 이용해서 우리가 미지수를 찾아봤습니다.
2023학년도 대수능 문제였고요. 이거 4점짜리 문항이었는데 생각보다 학생들이 좀 생소하다고 느꼈던 것 같아요. 그래서 오답률이 꽤 높았던 문항이거든요.
잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 교재에 있는 문제 풀어보도록 할게요. 두 상수 a, b에 대하여 f(x)가 asin2분의 x+b라고 주어져 있습니다.
최솟값이 -1이고요. f의 3분의 π가 5일 때 a+b의 값을 물어보고 있습니다. 선생님이 아까도 얘기했지만 사인이나 코사인 함수에 대해서 범위가 주어져 있지 않으면
최댓값과 최솟값은 사실은 우리가 기계적으로 계산을 할 수 있죠. 기계적으로 찾아낼 수 있어.
그러면 최댓값과 최솟값의 영향을 주는 값은 sin 앞에 곱해진 숫자와 그리고 뒤에 더해진 숫자입니다. 그래서 최솟값을 결정하는 건 어떻게 합니까?
a의 절댓값에 마이너스를 붙이고 +b를 하면 얘가 최솟값인데, 얼마래요? -1이래요. 그래서 선생님이 a와 b가 0보다 큰지 작은지가 중요하다.
그런데 문제에서 a가 0보다 크다, 라고 했기 때문에 우리는 -a+b가 -1이라는 걸 알 수 있겠지. a가 0보다 크니까 a의 절댓값은 그냥 a가 나온 거야.
두 번째, f의 3분의 π를 대입하면 5가 되었대요. x에다 3분의 π를 대입하면 f의 3분의 π는 asin에 2분의 1 곱하기 3분의 π니까 6분의 π+b가 되었습니다.
그런데 sin의 6분의 π는 우리 얼마인 거 알아? 2분의 1인 거 알아요. 그리고 이 값이 얼마가 되었으니? 5가 되었으니 2분의 a+b는 5가 되었다, 라는 것까지 알 수 있겠죠.
따라서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 우리가 빼서 계산 한번 해볼게요. -, a-2분의 a니까 -2분의 3a는 -1-5니까 -6이 될 거고요.
얘네들은 플러스로 바꿔주고 약분 가능합니다. 따라서 a의 값은 얼마? 4가 되었다. a에다 4 대입하면 -4가 반대로 넘어가서 b는 얼마가 된다?
3이 되었다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 이때 a와 b의 합을 물어보고 있으니 정답은 7이 되는구나, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.
사인과 코사인에 대해서 기계적으로 최댓값, 최솟값 구하는 것도 잘 알고 있어야 돼요. 그건 몰라도 된다, 라는 게 아니라 그것도 잘 알고 있어야 되고
기본적으로 이제 함수의 그래프 안에서 닫힌구간에서의 최댓값, 최솟값도 잘 알고 있어야 된다, 라는 거 다 알고 있어야 돼요. 아셨죠?
이렇게 우리 굉장히 좀 전형적인 문제, 13번 문제로 한번 해결해 봤습니다. 다음 문제 넘어가보도록 할게요.
14번 문제입니다. f(x)가 2배의 sin의 π+x에다가 sin의 π-x가 곱해져 있고요. sin의 2분의 3π+x+3이라는 뭔가 조금 복잡한 식이 있는데,
최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 할 때 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있습니다. 우선 첫 번째 우리가 해야 될 것은 복잡해요. 얘도 복잡해요. 얘도 복잡해요.
간단하게 좀 만들어볼게요. sin의 π+x입니다. π에서 예각만큼 더 갔다고 하는 거죠. 어쨌든 π가 나오면 sin은 그대로 sinx가 될 텐데, 얘 뭐예요?
3사분면이야. 3사분면에서 sin 값은 마이너스가 되죠? sinπ-x입니다. π가 나왔을 때 sin은 그대로 sinx를 따라갈 건데, π-x니까 몇 사분면?
2사분면에서의 sin의 값은 양의 값이에요. 그다음. sin2분의 3π+x입니다. 2분의 홀수 π일 때는 sin은 뭘로 바뀐다? cos으로 바뀌는데.
2분의 3π에서 예각만큼 더 가면 4사분면. 4사분면에서의 sin의 값은 음의 값이니까 -cosx가 되어서 f(x)는요 어떻게 쓸 수 있어?
-2배의 sin제곱x에다가 -cosx+3으로 쓸 수 있게 되어서 sin과 cos이 섞여 있는 모습인 거야. 그럼 선생님이 어떻게 하라 그랬지? 하나로 통일하자.
그런데 우리가 고칠 수 있는 건 제곱이기 때문에 sin제곱x를 뭐로 고치자? 1-cos제곱x로 고쳐주고, -2를 곱하면 2배의 cos제곱x가 될 거고요.
-cosx가 될 거고 -2+3이니까 +1이 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 이 f(x)의 최댓값과 최솟값을 구하는데, cos이 반복적으로 나타나고 있기 때문에
우리는 뭘로 고치자? cosx를 t로 치환을 하자. 그런데 cosx가 범위가 주어져 있지 않을 때는 cosx의 값은 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같고요.
따라서 이 함수를 t에 관한 함수로 고쳐줄게요. 2t제곱-t+1이라는 t에 관한 어떤 모습이 된 거야? 이차함수 모습인 거예요. 지금부터 우리가 하나 정리합시다.
이차함수인데요. 범위가 주어져 있을 때의 뭐를 구하는 문제야? 최댓값과 최솟값을 구하는 문제입니다.
범위가 주어져 있는 이차함수의 최댓값과 최솟값은 뭐가 중요하다? 꼭짓점이 중요하다. 즉, 완전제곱식으로 표현할 수 있어야 되기 때문에 2로 묶어내면 t제곱이고,
-2분의 t가 되겠지. 그러면 t의 1차항의 계수가 -2분의 1이야. 얘를 2분의 1로 나눈 제곱한 값을 더해줘야 돼. 즉, -4분의 1의 몽땅의 제곱은 16분의 1이 될 거고요.
더한 만큼 빼줘야 되는데, 앞에 2가 곱해져 있으니 -8분의 1이 될 거야. 그런데 뒤에 +1이 있으니까 얘는 얼마?
8분의 7이 되고요. 따라서 얘는 완전제곱식으로 쓰면 뭐라고 쓸 수 있다? 2배의 t-4분의 1 몽땅의 제곱에 8분의 7이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
t에 관한 이차 함수인데 2차항의 계수가 양수야. 그래서 우리가 아래로 볼록인 이차함수라는 것을 알 수 있고요.
t의 값이 얼마일 때? 4분의 1일 때 y 값은 8분의 7이 된다, 라는 것까지 확인을 했고요. 그런데 t의 값의 범위가 -1에서부터 1까지입니다. 여기에 t가 -1이 있을 거야.
그리고 1은 좀 더 가까운 곳에 t가 1이 있겠죠. 맞아요? 왜? 얘네들을 여러분이 지금 보니까 4분의 1 입장에서 -1이 좀 더 멀리 있잖아요.
그러면 최댓값은 어디서 나타날 수밖에 없어? -1일 때 나타날 수밖에 없겠지. 최솟값은요? 꼭짓점의 y 좌표였을 거야.
그러면 최댓값은 t가 -1일 때의 함숫값이기 때문에 t에다가 -1을 대입하면 2+1+1이 되어서 최댓값은 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있습니다.
최댓값이요 그래서 4가 되었고요. 최솟값은 얼마가 되었습니까? 8분의 7이 되어서 문제에서 최댓값과 최솟값의 합을 물어봤어요.
8분의 32+7을 하면 39가 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있겠죠. 그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 될 것 같아요.
이 문제에서 사실은요 이차함수에서 범위가 주어져 있을 때 최댓값과 최솟값 찾아내실 수 있어야 됩니다.
완전제곱식 이용해서 이렇게 최대, 최솟값 구하는 얘기들 우리가 많이 연습했기 때문에 잘 기억하고 넘어가셔야 돼요. 아셨죠?
그리고 삼각함수의 성질 이용해서 주어진 식을 좀 더 간단하게 고칠 수 있었고요. 거기에 대해서 최대, 최솟값에 대한 거 한번 해결해 봤습니다.
최대, 최소에 대한 문제 한 문제 더 해결해보도록 할게요. 15번입니다. 이 문제가 여러분 딱 봐도 나 이거 잘 못할 것 같아, 이런 생각이 들 겁니다.
선생님이 항상 얘기하지만 못하는 거 출제하지 않아요. 우리가 배운 데서 다 출제하고 있기 때문에 여러분 하나하나 잘 잘라서 차근차근 해결하면 할 수 있거든.
저랑 같이 볼게요. 자연수 a에 대하여, 라고 했습니다. 우선 a는 자연수야. 그러니까 우리가 어떤 생각도 할 수 있냐면, a라는 아이는 0보다도 크고 자연수인 거예요.
그리고 f(x)는 3분의 1의 log4의 x-3입니다. 어떤 느낌이 들어? 로그 함수가 나왔는데 밑이 4고요. 몽땅 다 여기 x 앞에도, 그리고 로그 앞에도 양수이기 때문에
얘는 증가하고 있습니다. 증가하고 있고요. 동시에 여러분이 뭐도 하나 생각하는 건 필요하기는 할 것 같아? 점근선. 점근선은 x는 얼마? 3이구나, 라는 거.
점근선은 알 수 있겠죠. 그다음에 g(x)라는 함수가 있어서요 tan의 a분의 πx입니다. 그러면 탄젠트 함수가 주어져 있을 때 선생님이 중요한 건 뭐라 그랬어? 주기.
따라서 선생님이 여기다 써놓을게. 얘가 점근선은 중요해요. 그다음에 탄젠트 함수는요 주기가 중요해요. 그런데 주기는 원래 탄젠트 함수의 주기는 π인데,
a분의 π의 절댓값, 그런데 a가 자연수였어. 선생님이 아까 0보다 크다 그랬죠. 따라서 π,π 사라지고 점근선은 뭐가 돼? 주기는 a가 된 거야. 그래서 주기가요 a래요.
그래서 우리는 g(x)라는 아이의 특징도 하나 더 찾아냈습니다. 주기가 a야. (가) 조건 볼게요. y는 f(x)의 그래프와, 로그함수의 그래프와 점근선. 봐.
점근선 중요하다 그랬지. 그래프의 점근선 x는 3과 함수 y는 g(x)의 그래프는 만나지 않는대요. 그러면 여러분, 생각해 봐. g(x)라는 아이도 뭐가 있어? 점근선이 있잖아.
그러니까 얘가 점근선이랑 y는 g(x)의 그래프가 만나지 않는다는 건 y는 g(x)라는 탄젠트 함수의 점근선이 뭐랑? x는 3과 같아지겠네. 그렇죠?
그래서 우리 점근선 구해보자. 탄젠트 함수의 점근선은 하나만 있는 게 아니었거든. 점근선은요 주기가 a이기 때문에
a에다가 정수배한 거에다가 플러스 얘를 2로 나눠준 2분의 a만큼이 점근선이었던 거야. 그리고 이 n은 뭐였습니까? 정수였죠. 잘 이해가 안 돼요?
다시 한번 선생님이 그려드릴게요. 탄젠트 함수에서 여러분 중요한 건 뭐라 그랬어, 선생님이? 주기를 2로 나누어 y축에 대해서 반반 나눠줘라.
그러면 a를 2로 나누면 2분의 a야. 그래서 여기가 얼마가 되는 거야? -2분의 a가 되고 여기가 얼마?
2분의 a인 거야. 그래서 첫 번째 우리가 좀 이해하기 편한 점근선이 2분의 a가 하나 나오겠죠. 2분의 a만 점근선인 게 아니지. 지금 보니까 -2분의 a도 점근선이고요.
그리고 여기에서 이만큼 더, 주기만큼 더 가면 얘는 a+2분의 a도 점근선인 거야. 실제로 얘는 얼마가 됩니까? -a+2분의 a였잖아. 그래서 뭐예요?
a에다가, 주기에다가 정수배만큼 한 거에 +2분의 a를 한 것이 바로 점근선이라고요. 그러면 우리는 y는 g(x)의 그래프가 만나지 않아. 즉, 점근선과 같아져야 돼.
그러면 여기에서의 점근선은 na+2분의 a니까 얘랑 얘랑 어떻게 되는 게 있어야 돼? 같아지는 게 있어야 되는 겁니다. 그래서 같다고 놓아볼까?
3은 na+2분의 a인데, 우리 좋은 조건이 하나 있습니다. 그래서 얘가 나와 있는 거야. a가 뭐라는 조건이 있어요? 자연수라는 조건이 있는 겁니다.
그래서 우리는 a로 묶어볼게요. 그러면 얘는 분모에 얼마가 들어가? 통분을 하면 2분의 n+1이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있고요.
결과적으로 a가 자연수니까 a에 대해서 우리가 정리를 해보도록 하겠습니다. n이 아니라 2n이죠? 통분했으니까. 2n+1이 나오죠.
그러면 얘를 반대쪽으로 보내버리면 뭐가 됩니까? 2n+1이 될 거고요. 그리고 여기는 곱하면 얼마? 6이 된 거야. 그런데 a가 뭐라고요? 자연수. 즉, 2n+1분의 6이 자연수.
그런데 n은 정수입니다. 그러면 선생님이 이런 얘기를 했습니다. a가 자연수려면 결국 2n+1은 누구의 약수여야 돼? 6의 약수여야 돼. 그렇죠?
6의 약수여야 분모가 1이 되면서 자연스럽게 자연수가 돼. 그러면서 동시에 2n+1이라는 이 숫자 자체만 보면 얘는 뭐가 됩니까? 홀수가 되어야 되잖아. 짝수+1이니까.
그러면 2n+1이 될 수 있는 첫 번째 숫자가 얼마예요? 2n +1은 홀수이면서 6의 약수, 1이 될 수도 있고요. 2는 안 되겠지? 3이 될 수 있겠구나.
그럼 2n+1이 1일 때는 n이 얼마가 되는 거야? 0이 될 거고요. 2n+1이 3이 될 때는 n은 얼마가 되는 거야? 1이 되는 거야. 그러면서 n이 0이야.
즉, 2n+1이 1이면 이때 a의 값은 얼마가 되고? 6이 될 거고요. 2n+1이 3이야. 그러면 a의 값은 얼마가 됐다? 2가 되었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 어떻게든 (가) 조건을 가지고 a의 값이 2개를 찾았어요. a가 6이거나 a가 2인 걸 찾았습니다. 그래서 (나) 조건이 있나 봐요.
(나) 조건을 봤더니 g의 3분의 2를 대입한 값이 1보다 크대요. 그러면 우리가 이제 g에다가 3분의 2를 한번 대입해볼 건데,
a가 2가지니까 우선 첫 번째, a가 6일 때 g의 3분의 2를 계산해볼게요. 그러면 tan에 대해서 a는 얼마야? 6이야. 지금 6분의 π에다가 x에다가 3분의 2를 대입할게요.
그러면 얘네들은 약분이 되어서 얘는 뭐가 됩니까? tan9분의 π야. 선생님, 저는 tan9분의 π의 값을 모르는데요. 얘랑 뭐랑 비교하래? 1이랑 비교하래. 그럼 봐봐.
탄젠트 함수 입장에서 우리가 좀 생각을 해보자. 9분의 π는 이런 식으로 우리가 그려진다면 9분의 π는 여기 어딘가에 9분의 π가 있을 거야. 그렇죠?
9분의 π가 있는데, 그러면 0보다 크면서 한 주기 안에 있는 1이 되게 하는 값이 뭐였지? 얘가 tan4분의 π인 거 알잖아.
그럼 탄젠트 함수는 지금 여기서부터 0보다 크고 2분의 π까지 증가해. 어쨌든 증가하고 있어. 그러면 9분의 π보다 4분의 π가 더 오른쪽에 있으니
9분의 π에서의 함숫값보다 4분의 π에서의 함숫값이 더 커야 되겠지. 그래서 tan9분의 π보다는 1이 더 커야 되는 거야.
그런데 3분의 2를 대입한 함숫값이 1보다 커져야 되는데, 얘는 작아졌기 때문에 a가 6은 아니었구나. 그러면 이제는 a가 2인 경우에 대해서 한번 해결을 해볼게요.
a가 만약에 2라고 해봅시다. 그러면 g에 똑같이 3분의 2의 값을 구할 건데, tan의 a에다 2 대입하면 2분의 π의 x는 얼마? 3분의 2였던 거야. 아까 그려놨던 거 잘 봅시다.
얘네들 사라지면서 얘는 tan의 얼마랑 같아? 3분의 π와 같아요. 물론 얘는 우리가 기본적으로 얼마인지도 압니다. 얼마? √3이잖아. 당연히 1보다 커요.
그런데 그래프에서도 우리가 보면, 4분의 π일 때 함숫값이 얼마야? 1이거든. 그런데 4분의 π보다는 뭐가 더 커? 3분의 π가 더 커.
그러니까 3분의 π에서의 함숫값인 √3을 모르더라도 더 크구나, 라는 것을 알 수 있어요.
(가), (나) 조건을 가지고 우리는 a의 값이 그래서 얼마인 것을 알아냈어요? 2인 것을 알아냈습니다. 여기서 끝나면 좋겠는데, 우리 다음으로 가야 돼요.
우선은 g(x)를 한번 다시 써놓을게요. tan의 a가 2니까 2분의 πx가 되었습니다. 정의역이요 4분의 13보다 크거나 같고, 19보다 작거나 같대.
이런 정의역이 나와서 합성 함수의 최댓값과 최솟값을 구하래요. 합성 함수는 g의 f(x)입니다. 그러면 우선은 f(x)가 어떻게 생겼는지부터 확인을 해줘야 될 것 같아.
그리고 여러분 헷갈리니까 f(x)를 선생님이 t라고 놓을게요. 그러면 f(x)라는 아이는 3분의 1의 log4의 (x-3)이라는 로그 함수인데, 정의역이 4분의 13보다 크거나 같고요.
x가 19보다는 작거나 같대요. 그러면 로그 함수 다시 한번 봅시다. 아까도 얘기했지만 밑이 4야. 1보다 커요. x 앞에 곱해진 숫자, 로그 앞에 곱해진 숫자 다 양수입니다.
그러면 얘는 우리가 무슨 함수다? 증가하고 있는 함수이기 때문에 f(x)의 최솟값과 최댓값을 구해낼 수 있겠지. 즉, f(x)의 최솟값은 x 값이 가장 작을 때야.
따라서 f의 4분의 13에서의 함숫값을 구해보면 3분의 1의 log4에 4분의 13-4분의 12가 되어서 4분의 1이 됩니다. 맞아요? 따라서 얘는 얼마이고?
4의 -1제곱, 앞으로 나가면 -3분의 1에 log4의 4는 1이 됩니다. 그다음에 f의 19에서의 함숫값이 최댓값이야. 그래서 19를 대입하면 3분의 1에 log의 4고요.
19-3 하면 16이 되었어요. 16은 4의 제곱이라 2가 앞으로 나가면 3분의 2가 될 거고, log4의 4는 1이 되어서 3분의 2가 됐습니다.
즉, f(x)를 우리가 t라고 한다면 t의 값은 -3분의 1보다 크거나 같고 3분의 2보다 작거나 같다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요.
그랬을 때 우리는 뭐에 대해서 생각을 했냐면, g의 f(x)의 최댓값과 최솟값을 구하고 싶었어. 그런데 f(x)가 뭐로 변신했어? t로 변신하면서 g(t)로 변신을 한 거야.
즉, g(t)의 최댓값과 최솟값을 구하면 돼. 그런데 t의 값의 범위가 -3분의 1보다 크거나 같고, 3분의 2보다 작거나 같으면서
이때 g(x)를 봤더니 tan2분의 πx였다, 라는 것까지 알 수 있겠죠. 그러면 우리가 tan 함수 입장에서 다시 한번 생각을 해볼게. 얘가 지금 주기가 얼마였습니까?
주기가 a, 즉 2였어. 그래서 선생님이 어떻게 함수의 그래프를 그릴 수 있다, 라고 했냐면 주기가 2였기 때문에 여기가 지금 얼마였어요? 반으로 나눈 -1.
여기가 1이었던 거야. 그래서 탄젠트 함수의 그래프는 이런 식으로 우리가 한 주기 안에서 생각을 하는 거지. 왜?
t의 값이 -3분의 1보다 크거나 같고 3분의 2보다 작거나 같았기 때문에 여기에 대해서만 우리가 생각하면 되는데, 주어진 구간에서 얘 뭐 하고 있습니까? 증가하고 있죠.
따라서 최댓값은요 3분의 2일 때. 최솟값은요? -3분의 1일 때 생기는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 즉 g(t)가 tan의 2분의 π의 x 대신에 t가 됐습니다.
그러면 최댓값 우리가 M이라고 한다면 M은 t가 3분의 2일 때야. 즉 tan의 2분의 π 곱하기 3분의 2를 우리가 계산을 해보도록 할게요. 얘네들 약분되고, 3분의 π지.
3분의 π에서의 tan의 값은 얼마? √3이 됩니다. m은요 tan의 2분의 π에 대해서 t 대신에 얼마? -3분의 1을 대입해야 돼. 그러면 -6분의 π라고 그냥 쓸게요.
-6분의 π예요. 탄젠트 함수는 원점 대칭이기 때문에 얘는 마이너스의 tan6분의 π가 될 거고요. tan6분의 π가 √3분의 1이기 때문에
-3분의 √3이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그래서 문제에서 12배의 M-m의 제곱의 값을 물어봤나 봐요.
그래서 12의 M은 √3 빼기, 빼기니까 3분의 √3의 제곱을 계산해보도록 할게요. 얘는 얼마입니까? 3분의 4√3이 되어서 제곱 계산할게. 12 곱하기 3, 3은 9. 4, 4, 16.
√3의 제곱은 3이 되었습니다. 이거 이렇게 약분되죠. 여기도 이렇게 약분이 되어서 정답은 64가 된다, 라는 거 확인할 수 있습니다.
계산이야 여러분이 잘하실 수 있을 거고요. 합성 함수가 나왔다, 라고 했을 때 여러분 너무 긴장하지 말고 원래 이 안에 있는 이 값의 범위를 우선 찾아요.
그러니까 이 값의 범위를 찾는 과정도 최댓값, 최솟값에 대한 얘기겠지. 그렇게 한 다음에 새로운 g(x)라는 함수 입장에서 최댓값과 최솟값 찾아주면 되기 때문에
안에서부터 하나하나 차근차근 해결하면 되겠구나, 라는 것을 반드시 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 최댓값과 최솟값에 대한 문제도 해결을 해봤고요.
15번 문제까지 해서 삼각함수의 최대, 최소에 대한 얘기들 한번 연결해서 해봤습니다. 우리 이제 또 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 필수 유형 문제인데요.
여러분, 이제는 뭐에 대한 얘기 나오는 것 같아? 방정식, 부등식에 대한 얘기가 나오고 있습니다. 선생님이 이 2021학년도 대수능 문제 저도 틀릴 뻔했어요.
이게 왜 그랬냐면, 이랬지. 0보다 크거나 같고 4π야. 우리 보통은 0에서부터 2π까지가 나왔는데 4π까지 해서 모든 해의 뭐를 물어보고 있어요? 합을 물어보고 있습니다.
우선은 선생님이 해의 합을 물어볼 때는 사인이든 코사인이든 탄젠트든 대칭성을 이용하면 문제 해결할 때 굉장히 편하다, 라는 거 하나 더 기억하시고요.
4sin제곱x에 -4cosn의 (2분의 π+x)-3은 0이라는 방정식이 나와 있어요. 우리 뭐부터 고칠까? cos의 2분의 π+x는 cos은 sinx로 바뀌고요.
2분의 π에서 예각만큼 더 가면 2사분면. 2사분면에서의 코사인의 값은 음의 값을 가지기 때문에 이 식 다시 한번 고쳐보면,
4sin제곱x에 마이너스, 마이너스, +4배의 sinx-3이 0이 되었다, 라는 거 알 수 있습니다. 인수분해 해야 되겠지. 2, 2, 3, 1인데,
얘가 지금 플러스이고, 얘가 마이너스가 되어야 되니 여기가 마이너스가 되면 되겠죠? 따라서 2배의 sinx-1에 2배의 sinx+3이 0이 되었습니다.
그러면 앞에 있는 게 0이거나 뒤에 있는 값이 0이면 되는데, 2배의 sinx+3은 0이 될 수 있어요? 없죠. 왜?
sinx가 -2분의 3이 될 수 없기 때문에 또는 sinx의 값이 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아요. 2배 하고 +3을 하면 얘는 절대 0이 될 수 없습니다. 그렇죠?
따라서 2배의 sinx-1이 0이고요. sinx는 그러면 얼마가 된다? 2분의 1이 되어요. 그래서 사실은 우리가 사인 함수의 그래프를 그리고,
2분의 1과 만나는 x 좌표들을 더해주면 되는데, 지금까지는 많은 문제들이 0보다 크거나 같고, 2π보다 작을 때였는데 얘는 어디까지 그려줘야 되냐면,
4π까지 그려줘야 되는 거야. 그래서 우리 사인 함수의 그래프를 한번 그려보도록 하겠습니다. 여기에 2π, 한 주기가 있는데, 2번 가는 거야.
그럼 항상 반으로 나누라 그랬죠. 얘는 π예요. 그러면 얘는요? 3π가 되겠지? 그래서 사인 함수의 그래프 그리면, 한 주기, 두 번째 주기, 이렇게 나오고 4π 안 들어가고
0은 들어가는 이런 모습입니다. 얘가요 누구랑 만나야 돼? 2분의 1이랑 만나야 되는 거야. y는 2분의 1이랑 만나는 거야. 해의 합을 물어보고 있습니다. 다시 한번 보자.
여기서 α와 β가 나왔다고 해봐. 얘네 둘의 합은요 대칭성을 이용하면 여기에 있는 2분의 π에 대해서 대칭이라고.
선생님이 다시 한번 써볼게. 얘를 α라고 하고 얘를 β라고 하면, 굳이 α, β를 특수각을 이용해서 구하지 않더라도 α와 β의 중점이 2분의 π야.
그러면 α+β 나누기 2를 하면 2분의 π지. 양변에 2를 곱해서 α+β는 얼마가 된다? π가 된다. 또는 선생님이 이런 얘기를 했어요.
대칭성을 갖고 있기 때문에 α와 β의 중점은 0과 π의 중점과 같습니다. 따라서 α와 β의 합은 0과 π의 합과 같아요. 그래서 π가 되는구나. 그러면 근이 하나 더 나오네.
여기에 γ가 있고 여기에 δ가 있다, 라고 해봐. 그러면 γ와 δ는 또 다시 대칭성을 가지죠. 누구와 누구의? 2π와 3π의 중간. 따라서 2분의 5π와 대칭성을 가져요.
그렇기 때문에 γ+δ는 누구의 합과 같아? 2π와 3π의 합과 같아지게 되는 겁니다. 즉, γ+δ는 2π+3π, 5π와 같아지게 되는 거야.
그래서 근이 4개가 있었는데, 모든 해의 합을 물어봤죠. 2개씩 미리 더 해놓은 거야. 그러면 다 더하면 정답은 얼마가 된다? 6π가 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
어떤 식으로 해결하는지 아시겠죠? 이 문제 사실은 π라고 쓸 수도 있어요. 그렇잖아. 그런데 주어진 범위 잘 보고 문제 해결하세요, 라는 겁니다. 아셨어요?
너희 얼마나 꼼꼼하게 잘 문제를 읽느냐를 한 번 더 물어보고 싶었던 것 같아요. 그리고 사인 함수의 그래프에 대해서 모든 해의 합은 대칭성을 이용해서 구하면
굳이 각을 다 찾지 않더라도 수월하게 문제 해결할 수 있다, 라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 2021학년도 대수능 문제 4점짜리였고요.
우리 이제 교재에 있는 문제로 넘어가 볼게요. 이 문제도 여러분 조금 신경을 써야 되겠죠. 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 것은 일상적인 모습인데,
2개가 곱해져 있는데 0보다 커요. 그런데 문제는 하나는 사인이고, 하나는 코사인입니다. 그래서 만약에 얘가 사인이면 우리가 이차부등식처럼 문제를 해결하면 되는데,
그거 아닌 거야. 어떻게 해결해야 됩니까? 만약에 2개가 곱해서 0보다 크다, 라는 건 앞에 있는 게 0보다 크면 뒤에 있는 값도 0보다 커야 되고요.
또는 앞에 있는 값이 0보다 작으면 뒤에 있는 값도 0보다 작아야 돼요. 그래서 몇 가지로 나누어서 풀어야 돼? 2가지로 나누어서 문제를 해결해야 됩니다.
즉, 첫 번째 우리가 여기에다가 이제 써보도록 할게요. 2sinx-1이 0보다 커. 그러면 1 넘어가고요. 2로 나누면 sinx가 뭐보다 클 때는?
2분의 1보다 클 때는 √2cosx-1도 0보다 커야 되니까 1 넘어가고, √2로 나누면 cosx도 뭐보다? √2분의 1보다 커야 돼요, 라는 거예요.
그리고요 두 번째 우리 한번 생각해볼게요. 2배의 sinx-1이 0보다 작아요. 즉, 1 넘어가고 2로 나누면, sinx가 2분의 1보다 작을 때는요
같은 방법으로 얘도 부등호 방향이 바뀌어서 cosx가요 √2분의 1보다 작아야 돼요. 선생님 지금 뭐라 그랬어? 둘 다 0보다 크거나 또는 둘 다 0보다 작다지.
그러니까 가운데는 '또는'이야. 여기에서 나온 거, 얘와 얘를 모두 만족하는 값과 얘와 얘를 모두 만족하는 x의 값의 합을 물어보고 있는 거야.
합이 아니라 합집합을 물어보는 거죠. 그러면 우리 우선 사인 함수부터 우리 주어진 구간 안에서 선생님이 그려보도록 할게요.
사인 함수의 그래프를 0에서부터 2분의 π, π, 2분의 3π, 2π까지 나타낼게요. 여기는 해가 다 구해져야 되기 때문에 함수의 그래프 좀 제대로 그릴게요.
사인 함수의 그래프를 우리가 이렇게 그렸습니다. 그런데 누가 기준이냐면, 2분의 1이 기준인 거야. 2분의 1보다 어떻게 돼야 돼? 커져야 돼. 큰 부분은 어디입니까?
이 부분이죠. 이 부분인 거야. 여기에 대해서 우리가 x 좌표들을 찾아볼게요. 하나만 찾으면 어렵지 않습니다.
sinx가 2분의 1이 되게 하는 0보다 크고, 2분의 π보다 작은 x의 값은 6분의 π야. 그럼 여기서부터 여기까지의 거리랑 여기서부터 여기까지의 거리가 같기 때문에. 왜?
대칭성이잖아. 그러니까 이 값은 얼마? 6분의 5π가 되었습니다. 따라서 sinx가 2분의 1보다 큰 x의 값의 범위는 6분의 π보다 크고요. x가 6분의 5π보다 작아요.
그리고 cosx가 √2분의 1보다 커야 된다고 했으니 코사인 함수의 그래프도 하나 더 그려보도록 할게요. 코사인 함수의 그래프를 그리면 마찬가지입니다.
2분의 π, π, 2분의 3π, 그리고 2π가 되어서 코사인 함수의 그래프는 이런 식의 함수의 그래프가 그려지게 되겠지. 그런데 √2분의 1인 거야.
√2분의 1을 선생님이 여기다가 이렇게 나타내 보도록 할게요. 얘가 √2분의 1인데, 커야 된대. 큰 부분은 어디입니까? 0 들어갔죠?
여기서부터 여기까지랑 여기서부터 2π는 안 들어가니까 이렇게 뚫어놓을게요. 그러면 첫 번째 √2분의 1이 되게 하는 x의 값이 얼마입니까? 우리가 4분의 π인 거 알아요.
그러면 여기는 얼마가 돼요? 2π에서 4분의 π만큼 반대쪽으로 내려왔으니 4분의 7π가 되는구나. 따라서 우리가 1번을 조금 넓은 데다가 선생님이 정리를 해드릴게요.
1번은 6분의 π에서부터 x가 6분의 5π까지에다가 얘도 만족해야 돼. 0보다 크거나 같고, x가 4분의 π보다 작거나
아니면 4분의 7π에서부터 x가 2π까지 얘를 공통으로 다 만족해야 되는 거야. 그러면 0에서부터 4분의 π까지가 있는데, 얘가 지금 6분의 π보다 크잖아.
헷갈리면 수직선 이용하세요. 헷갈리면. 여기에, 여기에 6분의 π가 있고요. 여기에 6분의 5π가 있어서 이만큼에 해당이 되는 거야.
그런데 얘는요 0에서부터 4분의 π까지인 거야. 4분의 π까지인 거야. 그다음에 4분의 7π는 이쯤에 있겠지. 4분의 7π에서부터 2π까지인 거야.
둘 다 만족하는 부분은 어디예요? 이 부분입니다. 그래서 첫 번째를 만족하는 x의 값의 범위는 6분의 π에서부터 x가 4분의 π까지구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
이제 우리 두 번째 갈 겁니다. 두 번째는요 반대 부분에 해당하는 거야. 그래서 다시 한번 보면, 2분의 1보다 작아야 되잖아. 그러니까 2분의 1보다 아래에 있어야 돼.
0에서부터 6분의 π까지겠지. 그리고 6분의 5π에서부터 어디까지? 2π까지는 다 2분의 1보다 작습니다. 따라서 선생님이 이거 살짝 지우고
두 번째의 sinx가 2분의 1보다 작은 범위는 0보다 크거나 같고, x가 6분의 π보다 작거나 6분의 5π보다 크고, x가 2π보다 작은 거야.
cosx가 √2분의 1보다 작은 부분은 주황색보다 아래에 있어야 되니까 이 부분에 해당하겠죠. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? 4분의 π보다는 x가 크고요.
4분의 7π보다는 작아요. 얘네들을 모두 만족해야 되니 또 수직선에서 생각해 보겠습니다. 0보다 크거나 같고요. 6분의 π보다 작거나 6분의 5π보다 크고,
2π보다는 작으면 된대요. 거기에 대해서 4분의 π가 있어서 여기에 4분의 π가 있겠네 보다는 크고, 4분의 7π보다는 작아야 돼요.
그러면 모두 만족하는 부분은 어떻게 됩니까? 6분의 5π보다는 크고, 4분의 7π보다는 작아야 돼요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 문제에서 뭐라고 얘기를 하고 있냐면,
선생님이 그대로 여기다가 써볼게요. α보다 x가 크고, β보다 작거나 또는 γ마보다 x가 크고 δ보다 작은데, 순서가 α, β, γ, δ인 거야. 그러면 α는 얼마가 되었어요?
6분의 π가 되겠지. 그다음에 β는 4분의 π가 되었어요. 그다음 γ는요 6분의 5π가 되겠죠? 그다음에 δ는요 4분의 7π가 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 끝이 아니래.
뭐라 그랬냐면 sin의 δ-β에다가 cos의 γ-α의 값을 구하래요. 델타 어디 있어? 4분의 7π에서 β, 4분의 π를 빼래요. 그러면 4분의 6π지.
4분의 6π니까 얘는 2분의 3π가 되었습니다. sin2분의 3π 얼마? -1이에요. 그다음에 cos의 γ, 6분의 5π에서 6분의 π를 빼래. 6분의 4π.
3분의 2 π를 계산하세요, 라는 거예요. 그러면 3분의 2π는 코사인의 값, 얼마입니까? -2분의 1이지.
그래서 -2분의 1을 계산하면 정답은 -2분의 3이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
살짝 복잡한 문제였어요. 그래서 부등식을 계산하는 데 있어서 이 정도의 계산까지도 충분히 물어볼 수 있습니다.
그래서 여러분이 이런 접근 방법들 한 번만 더 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이번 시간에 이렇게 우리가 16번 문제까지 해결해 봤고요.
남은 방정식, 부등식에 대한 문제들, 그리고 다른 다양한 삼각함수 문제들 선생님이 연결해서 계속 해결해 드리도록 하겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.